---
title: 华衫讲孙子兵法读后感
date: 2016-12-05 23:36:08
tags: 读书笔记
---
今天读完了《华衫讲透孙子兵法》，这本书对我而言读起来还是比较费劲的，一些概念理解起来比较难，其中掺杂着一些注解，在最一开始去理解文言文的意思，经常出错，需要不断的去查古文字典来校对，但是读到后面结合着华杉讲大白话文慢慢的啃下来。读完最大的感触是，哇，这本书，今后十年都值得我反复去读。

言归正传，这本书一共十三章

- 计篇
- 作战
- 谋攻
- 军行
- 兵势
- 虚实
- 军争
- 九变
- 行军
- 地形
- 九地
- 火攻
- 用间
如果时间紧的话，可以仔细查阅下第一章《计篇》，孙子兵法最精髓的文字都在这一章了。我个人在读书的时候也是会经常性的翻回第一章，因为后面的很多内容都是对第一章的解读，孙子兵法自春秋战国起至今已经两千七百多年的历史了，被各个朝代君王或将领解读的更是数不胜数，短短几天我肯定不会悟出什么大道理哈哈哈，否则我就是圣人了（虽然我一直很崇拜王阳明...）只有一些切身的体会写出来共享一下，权作纪念吧。

> “兵者，国之大事，死生之道，存亡之道，不可不察也”

这句话是计篇的第一句话，也说出了孙子的价值观，孙子兵法研究的不是战之法，其实是不战之法，这一直是我的错误理解，之前一说孙子兵法，总和三十六计联系起来，受到了很多误导，孙子兵法讲的通篇都是讲堂堂正正之道，“五事七计”，道、天、地、将、法，关乎国计民生，生死存亡。又怎么会是明修栈道、暗度陈仓的阴谋诡计呢（笑...

道为民，为民愿，说个大白话就是广大人民的根本利益，要师出有名，正义不正义这种事情需要这场战争结束了几十年一百年之后才会盖棺定论，所以要想在道上胜出就要靠宣传机器，国家的宣传机器甚至比战争机器还要重要，什么狐狸叫，鱼藏刀都是常用的手段，老百姓信啥，就给他搞啥，这样就能集合众心众力，再套一句大白话（老乡，跟着红军有地分啊）就明白啥意思了。
天为军事气象学，阴阳为气势，寒暑为时令。还涉及到了“势”..比较玄..

地为地形，散、轻、争、交、衢、重、圮、围、死九种地名

将者，智、信、仁、勇、严也，这一条涉及到了选将任能，一些管理的知识，我没有太理解其中很多的话语是否有更深层次的解读，也和我的本身经历有关，没有过管理的经历～
法，也为管理，想想也是，两军交战就是那么一下子刺激，其余绝大多数时间都是在军营中操练士卒，如何制订军法，如何管理部下，都是大学问，要么刘邦问韩信说，我能带多少兵？韩信说：“主公，十万兵，不能更多了”。刘邦问：“你呢？”，韩信说：“多多益善”。管理的学问就在此处。

在孙子兵法中，有一点是多处体现的 ：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜”，这句话简直是....精彩绝伦！要让自己不可战胜，顺便打一场稳赢的仗，最好能不打，直接招降算了。而且所谓胜利不是指的是消灭敌人就叫胜利了，关键是自己变得强了还是弱了，如果杀敌一千，自损八百，很难说是不是胜利。我也没办法做很多的解读，处于只可意会不能言传的状态...囧

知己知彼，百战不殆。这句话流传甚广，大家的重点很容易想到知彼上去，这一点在兵法中也有体现，就是最后一章《用间》，但是真正重要的其实是知己啊，“不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必败”，知晓自己的优势和劣势，扬长避短，让敌人无法分清你的虚实，调动敌人而不被敌人调动，兵法云：故善战者，致人而不致于人。

最后说说心，“以治待乱，以静待哗，此治心者也”，这里有很深的感悟，因为最近自己深处的环境不是特别安稳，有一种隐而未发的动荡感，总感觉工作和生活都比较不在节奏上，看到何氏注解的那一段的时候心有悸动。原注如下：
> 吾之治足以待乱，吾之静足以待哗，前有百万之敌，而吾视之，则如遇小寇。亚夫之遇寇也，坚卧不起；栾箴之临敌也，好以整，又好以暇。夫审此二人，蕴以何术哉？盖其心智之所有素，养之有余也。

海纳百川，有容乃大，壁立千仞，无欲则刚。治自己的心，是一切的根本。

但是读的时候也有很多地方不理解，甚至不认同，兵法一书，也绝不可能面面具到，把所有的人生大道理都给你讲的透透的，要不然还要那么多文人注解作何用，一本周易永流传了。但是读兵法带给人的感受是读其它书籍全然未有过的，兵法讲的是计，讲的是胸怀天下，登高望远，现在的我们虽然不可能把孙子叫回来让他老人家给你解释一下，但是通过看兵法，稍加体会亦能受益无穷。